Memoria del Proyecto

### 2017-04-16 memoria/memoria.tex
Inicio de correcciones #1

\section{Tipos de aeronaves}
\label{sec:tipos_aeronaves}

Existen principalmente 2 tipos de aeronaves si atendemos al modo en que generan su sustentaci\'on con sus alas, de ala fija y las de ala rotatoria.

Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aeronaves que tienes sus alas fijas al fuselaje.
Seg\'un la definici\'on de la OACI, es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
Algunos ejemplos de aeronaves de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.

Dentro de la tipificaci\'on de ala rotatoria tenemos aquellas aeronaves que producen su sustentaci\'on con el movimiento (rotaci\'on) de sus alas. En este tipo de aeronaves las alas, tambi\'en llamadas "palas" en este tipo de aerodinos, giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
Algunos ejemplos de este tipo de aeronaves son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en robotica aerea los quadrac\'opteros.
Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }) adem\'as de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse est\'aticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde nos es posible aterrizar como el rescate mar\'itimo.

\section{Origenes}
\label{sec:origenes}

@@

Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco mas de 200?.

Por ello se ha popularizado su uso en aplicaciones civiles como:
Fotograf\'ia a\'erea. Para por ejemplo usos topogr\'aficos o educativos e incluso recaudatorios\footnote{El ministerio de hacienda español tiene varios drones para cotejar los datos catastrales con la vivienda f\'isica}
Cine y televisi\'on. Hoy en d\'ia es raro encontrar una producci\'on que no haya hecho uso de ellos y es que permite la captura de tomas que de otra forma ser\'ian extremadamente complicadas o imposibles o bien factibles pero econ\'omicamente inviables.
Vigilancia y protecci\'on. Las principales fuerzas y cuerpos de seguridad de una gran cantidad de pa\'ises los utilizan.

Se esta experimentando su uso en otros \'ambitos como el log\'istico\footnote{Amazon plantea utilizarlo en algunas entregas}, sanitario o salvamento.

\section{Estado del arte}
\label{sec:estado_arte}

@@

@@

\section{Objetivos}
\label{sec:objetivos}

>>>>

\section{Robótica Aérea}
\label{sec:robotica_aerea}

@@

Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco mas de 200¤.

Por ello se ha popularizado su uso en aplicaciones civiles como fotograf\'ia, cine, televisión, topografía, educación,vigilancia e incluso con fines recaudatorios\footnote{El ministerio de hacienda español tiene varios drones para cotejar los datos catastrales con la vivienda f\'isica}
Además se esta experimentando su uso en otros \'ambitos como el log\'istico\footnote{Amazon plantea utilizarlo en algunas entregas}, sanitario o salvamento.

@@

Existen principalmente 2 tipos de aerodinos si atendemos al modo en que generan su sustentaci\'on con sus alas, de ala fija y las de ala rotatoria.

Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje.
Seg\'un la definici\'on de la OACI, es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
Algunos ejemplos de aerodinos de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.

Dentro de la tipificaci\'on de ala rotatoria tenemos aquellas aerodinos que producen su sustentaci\'on con el movimiento (rotaci\'on) de sus alas. En este tipo de aerodinos las alas, tambi\'en llamadas "palas" en este tipo de aerodinos, giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
Algunos ejemplos de este tipo de aerodinos son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en robotica aerea los quadrac\'opteros.
Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }) adem\'as de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse est\'aticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde nos es posible aterrizar como el rescate mar\'itimo.

\section{Aplicaciones}
\label{sec:aplicaciones

\section{Robótica aérea en el laboratorio de Robótica de la URJC}
\label{sec:lab_robotica}

@@

\chapter{Objetivos}
\label{sec:objetivos}
